[00:00:06] A: Ik heropen de vergaderingen aan de orde. Is regelsomtrend de instelling van het Adviescollege? Toetsing regeldruk. Intellingswet Adviescollege? Toetsing regeldruk. Kamerstuk Nr. 3650. Een hardelijk woord van welkom aan de minister van Economische Zaken. Fijn u weer te zien. We hebben negen sprekers van de zijde van de Kamer. De eerste is de heer Grenwis van de fractie van de ChristenUnie, die tien minuten het woord tot ons gaat richten. Het woord is aan hem.

[00:00:40] B: Dank, voorzitter. Als je een ondernemer vraagt naar een van de grootste irritaties richting de overheid, hoor je al snel onnodige regeldruk. Elke ondernemer weet dat administratie erbij hoort, maar een ondernemer wil ondernemen. Er is geen ondernemer geworden om maar eindeloos te boekhouden. Toch hebben we als overheid één groot regelscircus opgetuigd. Enkele voorbeelden. Een ambtenaar van de NVWA komt op de ene dag naar de Rotterdamse haven om een partij levensmiddelen in te klaren, waarna er een nieuwe aanvraag moet worden gedaan, zodat dezezelfde ambtenaar een dag later weer komt om de partij uit te klaren. Terwijl dat prima achter elkaar kon op die ene dag. Als je als werkgever een zieke werknemer hebt, moet je elke zes weken documenten uploaden op de site van UWV, inclusief handtekeningen en parafen. Dat kan niet makkelijker. En als werkgever moet je het uit dienst gaan van de werknemer op diezelfde dag melden, geen dag eerder. Waarom kan dat niet? Een boer heeft de verplichting om voor 1 oktober op zand en lusgrond zijn aardappelen te oogsten, op straffe van een stikstofkorting het volgende jaar, terwijl ze nog niet zijn volgroeid. Dit terwijl diezelfde boer juist ruimte zou moeten hebben om zelf keuzes te maken die leiden tot een goede kwaliteit van grond- en oppervlaktewater. Doelsturing in plaats van domme middelsturing, kortom. Dat zijn zomaar drie voorbeelden van onnodige regels waar ondernemers mee te maken hebben. En zo zou ik het ook nog kunnen hebben over regels in de zorg, in het onderwijs of waar vrijwilligers mee te maken hebben. Veel van de regeldruk komt uit Europa. Maar we moeten ook kijken naar de Rijksoverheid en naar toezichthouders die soms hun boekje misschien wilten buitengaan met vergaande interpretaties. En sinds enkele jaren hebben we gelukkig een adviescollege, toetsing en regeldruk die de minister met deze wet permanent wil instellen. Hartstikke goed. Over de noodzaak van het college en dus van deze wet kan ik echt kort zijn. Die is er. En dat is omdat ik me zorgen maak over de enorme regeldruk en hoe de overheid hiermee omgaat. De adviezen van de ATR boren een vangnet te zijn. Maar als we kijken naar de lijst van negatieve dicta van het adviescollege, lijkt de overheid inmiddels op een acrobaat die het vangnet eerder als hangmat gebruikt. Voorzitter, en deze minister heeft van het aanpakken van overbodige regeldruk top prioriteit gemaakt. En daarmee vindt hij de ChristenUnie aan zijn zijde. Tegelijkertijd, de eerste ambtenaar of politicus die zegt voorstander te zijn van overbodige regeldruk, die moet nog geboren worden. Bij dit debat over regeldruk zou ik dan van de minister graag enige reflectie willen horen over het fenomeen regeldruk. Hoe komt het nou dat de overheid toch met zoveel onnodige regels komt en dat ook, zo is te lezen in de memorie van toelichting, de destijds verwachte internalisering van de aandacht voor regeldruk onvoldoende heeft plaatsgevonden? Hoe wil hij borgen dat die internalisering alsnog gaat plaatsvinden? Wat de ChristenUnie-fractie betreft, zit een deel van de oplossing hierin. Laten we allereerst een politiek voeren van vertrouwen, waarbij nu nog steeds te vaak wantrouwen de boventoon voert. Een politiek waarbij overheid en ondernemers, overheid en maatschappelijke organisaties niet met de ruggen naar elkaar toestaan, maar met elkaar om tafel gaan. Dat werkt wederzijds vertrouwen en zo kom je tot oplossingen. Maar dat vraagt lef. Durven toezichthouders om aan tafel te gaan met het bedrijfsleven en andere sectoren om samen te werken, samen te kijken aan welke normen de sector moet voldoen en vervolgens ook hoe de handhaving voor beide kanten werkbaar kan worden vormgegeven? En hiervoor hoeft de onafhankelijkheid van de toezichthouder echt niet in het geding te komen. Ik hoor graag van de minister hoe hij dit wil aanjagen. En bij vertrouwen past ook de vrijheid voor de ondernemer, waarbij de overheid stuurt op doelen en niet op middelen. Ik zei het al, het landbouwvoorbeeld. is een treffend voorbeeld daarvan. Deelt de minister dit uitgangspunt en op welke manier wil hij ervoor zorgen dat de overheid steeds meer op doelen in plaats van op middelen stuurt? En bij vertrouwen past ook dat de overheid ook terughoudend is met zeer ingrijpende wetsvoorstellen. Deze week zien we de wet Transparantie en Maatschappelijke Organisatie, die afgelopen dinsdagavond in eerste termijn is behandeld. Een voorstel dat volgens het maatschappelijk middenveld uitgaat van wantrouwen en waarschuwt dat het zorgt voor immense administratieve lasten en werkdruk. We zien een wet die het twee-Statenstelsel introduceert, een stelsel dat juist was afgeschaft vanwege administratieve lasten en lange wachttijden. Een derde voorbeeld. We zien een wet dat toezicht op het informeel onderwijs introduceert, waarbij de beoogd toezichthouder zegt dat deze vorm van toezicht niet past bij ons, waar het ATR helder over adviseert niet indienen. Hoe voorkomt deze minister dan met de ministeriële stuurgroep, die zich ook met de regeldruk bezighoudt, dat dergelijke wetvoorstellen niet of enkel met zeer stevige aanpassingen worden ingediend? Hoe voorkomt deze minister dan dat gedegen en uitvoerbare wetten en regelgeving het onderspit delft ten gunste van politiek scoren?